Kinder bekommen? Eher nicht. Durchschnittlich 1,35 Kinder bringt eine Frau in Deutschland zur Welt.
So niedrig war die Zahl der Geburten noch nie.
Kinderlose Frauen werden oft kritisiert. Dabei haben sie gute Gründe für diese Entscheidung.
Mit so viel Hass hat Julia Brandner nicht gerechnet.
In ihrem Buch »I'm not kidding« spricht sie darüber, warum sie nicht schwanger werden möchte.
Aus diesem Grund ließ sie sich sogar sterilisieren.
Doch viele Menschen kritisieren oder beschimpfen die Autorin dafür, erzählt sie.
Wenn man sagt, man möchte keine Kinder, wird man sehr schnell dafür verantwortlich gemacht,
dass man das Rentensystem und den Generationenvertrag sabotiert.
Ganz falsch ist das nicht. Weniger Kinder sorgen für niedrigere Renten,
höhere Sozialversicherungsbeiträge und ein schlechteres Gesundheitssystem,
so der Soziologe Martin Bujart.
Tatsache ist auch, Frauen in Deutschland bekommen immer weniger Kinder.
Im Jahr 2024 waren es 1,35 Kinder pro Frau.
Insgesamt kamen rund 677.000 Babys auf die Welt.
So wenige wie noch nie.
In fast allen anderen Ländern ist die Situation ähnlich.
Dafür gibt es jedoch gute Gründe.
So müssen die meisten Mütter bis heute den Hauptteil der Kinderbetreuung übernehmen,
sagt Julia Brandner.
Gerade die vielen alleinerziehenden Mütter lässt man allein.
Väter werden dagegen zu wenig in die Pflicht genommen.
Außerdem stellen Kinder für Frauen laut der Autorin ein hohes Armutsrisiko dar.
Auch Krisen sind ein Grund, auf Nachwuchs zu verzichten, sagt die Soziologin Michaela Kreienfeld.
Dazu gehören zum Beispiel wirtschaftliche Unsicherheit oder die Folgen des Klimawandels.
Diese Gründe werden aber oft nicht akzeptiert.
Im Gegenteil.
Eine Bewegung aus den USA fordert von Frauen, dass sie möglichst viele Kinder bekommen sollen.
Unterstützung findet die Gruppe auch in Deutschland.
Und in Russland muss man jetzt sogar eine Geldstrafe bezahlen, wenn man Kinderlosigkeit befürwortet.
Die sehr persönliche Frage, ob man ein Kind haben will oder nicht, sie wird immer mehr zum Kulturkampf.
Vielen Dank.